[音樂停止]
各位弟兄姊妹,早安
會不會太大聲?
都OK
很開心在
北區堂見到大家
我代表恩福猛山堂
我們猛山
都不是距離很遠
代表那邊教會
送上祝福
送上文安
很開心,很羨慕你們
這裡是地舖,哇,很好
我們是天台教會
在商場的平台
要搭電梯上去
沒那麼方便
但來這裡很方便
見到梁牧師
他休假當中
他很溫馨
發了地址給我
很清晰的指引
不用怎麼想
跟著就來到了
很開心,也見到一些
猛山堂的弟兄姊妹
很開心見到你們
來到很多熟悉的面孔
很開心見到
很久沒見的弟兄姊妹
都很感恩
來到之後
見到地方很漂亮
亦看到
求主補充辦公室
我們請到同工人手
可以一起去服侍主
BB房
祈禱房
多用途房間
很欣賞
很多很深思的設計
我要回去
跟Fanny說一定要再來
要看看這個地方
好
我們
今天會說浪子比喻
不少人看浪子比喻
覺得很感動
有父親等待兒子
浪子回家
父子相擁
這些名場面
大家都很有畫面
但感動歸感動
這個比喻
用在父親
管教子女
做教材
教學材料
你說合用嗎
會不會有些冒險呢
有沒有人聽過浪子的比喻
看過
都有大部份
父親好像
對兒子有點縱容
甚至偏心
我們有
長者團契
我們的目者
跟老友記一起查這段經文
查浪子比喻的時候
有老友記直接形容
這個父親真是
慈父多敗兒
而對大兒子
又不公道
忽略了他
當大兒子的付出
是應份的
所以這個比喻
不太適合做教仔用
是不是真的呢
不如我們一起看看這段經文
打開大綱
或看頭影片
我們有這段經文
時間關係
我們只看
老家福音浪子的比喻
在十一節開始
在大綱中粗體的比喻
十一節至三十二節
如果大家看到的時候
或者看到頭影片
我們一起讀
耶穌說
一個人有兩個兒子
小兒子對父親說
父親請你把我應得的家業分給我
他父親就把產業
分給他們
我了不多幾天
小兒子把他
一切所有的都收拾起來
往遠方去了
在那裡
他任意放蕩
浪費錢財
他耗盡了一切所有的
又恰逢那地方
有大饑荒
就童困起來
於是他去
投靠當地的一個居民
那人打發他
到田裡去放豬
他恨不得拿豬
所吃的豆夾充饑
也沒有人
給他什麼吃的
他醒不過來
就說我父親有何小故宮
糧食有餘
我倒在這裡餓死嗎
我要起來
到我父親那裡去
對他說
父親我得罪了天
又得罪了你
從今以後
我不配稱為你的兒子
把我當作
一個故宮罷
於是他起來
往他父親那裡去
相離還遠
他父親看見就動了持心
跑去擁抱著他
連連親他
兒子對他說
父親我得罪了天
又得罪了你
從今以後
我不配稱為你的兒子
父親卻吩咐僕人
快把那上好的蒲子
拿出來給他穿
把戒指戴在
他指頭上
把鞋穿在他腳上
把那肥牛
獨牽來載了
我們來吃喝慶祝
因為我這個兒子
是死而復活
失而復得的
他們就開始慶祝
那時大兒子正在
田裡他回來
離不開家園時
聽見奏樂
跳舞的聲音
就叫一個同僕來
問是什麼事
同僕對他說
你弟弟回來了
你父親因為他
無災無病地回來
把肥牛獨載了
大兒子就生氣
不肯進去
他父親出來勸他
他對父親說
你看我服侍你這麼多年
從來沒有違背過你的命令
而你從來沒有給我一隻小山羊
叫我和朋友們一同快樂
但你這個兒子和昌記吃光了的財產
他一回來
你倒為他載了肥牛獨
父親對他說
你常和我同載
我所有的一切都是你的
可是你這個兒弟弟
是死而復活
失而復得的
所以我們理當歡喜慶祝
小兒子竟然對父親說
父親請你把我應得的家業分給我
通常家業是什麼時候分的
爸爸死的時候
即是他想爸爸死
換算在當時第一世紀
父權主義的社會
古時的中東地方
父親聽到兒子這樣說
會感到被冒犯
應該一巴車過去
其實這個比喻能夠保存到今天
我覺得是一個奇蹟
因為當時的人看到
肯定會覺得大逆不道
這個比喻以當時的處境
如果用今天的做法
應該被列為兒童不宜觀看的故事
小朋友有主要學習的話
千萬不要跟他們聽這些故事
兒子這樣說
會擔心小朋友有養學的小兒子
這樣對爸爸
如果看爸爸的反應
應該也是成人不宜
成人也不應該學爸爸
因為爸爸竟然肯把家業分給他
於是這個小兒子
就拿著截了演的一大筆公司股份
就遠走他方
父親就這樣失去了他的小兒子
小兒子想盡情享受人生
在第十四節說
錢花光如饑荒
窮起來
由最高跌到最低
在十五節說
他怎樣窮呢
要看珠
做最低賤的工作
他沒錢開飯
寧願跟珠爭食
很節待
十七節就說
他醒悟了
他要醒悟什麼呢
未必要看頭影片
一直聽我說就好
他要醒悟什麼呢
他的父親很有錢
為什麼我要在這裡蹲
他突然間醒悟了
於是他就回家
他打算向父親認錯
自己還練台詞
十八節說
父親我得罪了天也得罪了你
從今以後我不配稱為你的兒子
把我當作一個故宮吧
好像一個面試的練習
我想問問大家小兒子回家是找什麼
是不是找回他父親
又不多次
想找工作多一點
他想到父親有很多故宮
糧食有餘
他想找工作
十九節尾
把我當作一個故宮吧
他當自己是故宮
不當自己是兒子
他當自己是僱主
不是父親
二十節
父親有什麼反應
他離遠見到兒子
就動了慈心跑去擁抱
連連親他
還把最好的東西放在他身上
又宰牛去搞派對去慶祝
又跟人說我兒子失而復得
故事的另一幕
大兒子做完事回家
聽到小兒子回家
父親本來應該很開心
兩個兒子回家
小兒子回家
大兒子又回來了
應該好像電視劇集
大結局一起BBQ
應該是這樣的
但是開派對
二十八節說大兒子生氣了
因為回到家
見到父親不單沒有罵小兒子
還幫他搞派對
生氣了不肯進去
為什麼會生氣呢
因為大兒子覺得不公道
於是就很生氣
怎麼看到他覺得不公道呢
二十九至三十節
看到大兒子在控訴父親
我們有時候也會有大兒子的苦澀
我看到大家
有些可能在九龍住的
這麼遠的水道來到北區堂去服侍
都是拼盡的去服侍
令到這個地方可以有好的接待
有敬拜
有很多不同的地方
可以去服侍這裡的居民
很多很美好的東西
但有時候我們會不會容易有大兒子的苦澀呢
我曾經聽過弟兄姊妹分享
為什麼我這麼愛主
我比其他弟兄姊妹更加投入信仰
為什麼他們生活比我好呢
尤其是當面對苦難
其他信得沒我這麼好的人
都不用受
為什麼要我受呢
我們可能曾經也有這樣想過
但是看第二十九節
那裡說
我服侍你這麼多年
從來沒有違背過你的命令
這句話像是什麼人和什麼人說話
不像父子的對話
像是一個人對主人說話
像是一個員工對僱主說話
我服務了這麼多年
我跟足指引工作
好像是每年的工作表現評估
好像在做appraisal
大兒子跟爸爸說員工表現評估
你看看我辦事能力這麼高
我就為公司賺錢
他就令公司虧錢
還損失慘重
但是你現在居然升他
你不升我
其實大兒子當他自己是什麼
他當自己是員工
是一個傑出的員工
他當爸爸是老闆
不當他是爸爸
他只不過一直在家
他在家 但他不是在家
他當是在公司上班
現在他不肯回家
他不肯進去
很奇怪 爸爸有兩個兒子
但兩個都不當自己是兒子
只是當自己是故宮
有人說耶穌在路加福音15章
說了三個比喻
三個都是說失去的東西
所失去的東西
有三個比喻層層遞增
一個比一個失去的東西多
第一個比喻是按比例
一百隻羊失去了一隻
第二個比喻的比例高一點
十個小銀失去了一個
最後一百分之一 十分之一
現在這裡兩個小銀失去了一個
就變成二分之一
越失越多
但其實爸爸不是失去了一個兒子
而是兩個兒子都失去了
是二分之二 完全失去了
其實是相失 是全失
所以他是一個相失的爸爸
曾經有目者說
第一個第二個比喻
著墨是尋找
怎樣尋找一隻羊
怎樣尋找一隻小銀回來
但第三個比喻
表面上沒有說他尋找
反而著墨在他怎樣失
看到父親的失落
小兒子找你做interview
大兒子要你跟他做appraisal
可能你會覺得這位失落的父親
會不會是一位失敗的父親
即是另一個層面的相失
他對小兒子順攤被動
對大兒子又不公 失敗
兼且失落
另一個層面的相失
是不是這樣呢
雖然你見到爸爸起初對小兒子
很順攤 很被動
但其實你見到這位父親
是很主動的
他在家門口等兒子回來
爸爸很大壓力
雙離還遠都見到
應該是做完白內障手術
爸爸還是主動跑去兒子那裡
古時的中東
父親是不用跑的
是兒子跑的
不是父親
如果要跑是怎樣呢
他們古時是穿著袍的
是要撐起袍 很狼狽的
所以這個父親應該是放下尊嚴
跑去兒子那裡
很狼狽的跑去兒子那裡
不只這樣 爸爸還給兒子漂亮的袍 戒指 鞋
意思是把最好的東西放在他身上
做回兒子
還馬上開派對慶祝
請帖都來不及 馬上搞
不只這樣 他還說出來
這個兒子是死而復活 失而復得
這句說話出現了兩次
24節一次 32節再說一次
他應該是到處跟人說
因為要邀請人來開派對
換成今天就是要登廣告
為什麼我們會登廣告呢
通常找人才登廣告 尋人才登廣告
找賭都登廣告
找返都要登廣告
因為要搞派對慶祝
所以大肆宣傳
爸爸一連串的舉動代表了什麼
你不要以為是小兒子找回爸爸
其實小兒子是無法回頭的
你以為他工作 打十年八年工
就可以彌補他的過失嗎
你可以做什麼去認回你的爸爸
經民想帶出小兒子 這樣一走
其實他是無法回頭的
無論小兒子怎樣努力 怎樣工作
即是超時開工沒有補水
日做夜做都好
都不會得回他爸爸
曾經有個小妹妹
她很喜歡她的傭人姐姐
真的當她是姐姐般看待
當她跟傭人姐姐說
你勤力點吧
你勤力點工作吧
這樣做就可以做到我姐姐了
你聽到都笑
根本無可能
比喻裏面 爸爸給他串大的
餵他宰的牛
是傭人不會有的待遇
只是兒子才可以享受到
只有他父親的主動接納
無條件的接納
才可以修補這段關係
曾經有位男歌手
他的私生活有過失
對不起他同樣是歌手的妻子
可能你都知道說誰了
他開記者招待會
去公開認錯
但是破裂了的婚姻
無論他做多少事都沒有用
開多少次記者招待會都沒有用
他怎樣公開認錯
說多少次對不起都沒有用
唯有是妻子願意原諒這位丈夫
關係才能夠修補
這就是恩典
十七節小兒子說
爸爸那裏糧食有餘
其實他爸爸更是恩典有餘
接納他這個五翼仔
要多大的恩典
要多大的包容才可以做到
所以他是恩典有餘多到滿舍
父親那麼愛小兒子
是不是偏心呢
對大兒子是不是忽略呢
其實他對大兒子同樣主動
爸爸家裏大排筵席
大兒子不肯入屋參加筵席
在古時中東來說
是對一家之主的不尊重
而爸爸作為主人家
無理奔客離開筵席
主動出去勸大兒子
是放下自己的尊嚴
是很有誠意
他還要聽大兒子投訴
大兒子不給面子控訴
對一個有名望的人來說
是落他的面子
今天就好像英皇查理斯
他的小兒子亨利
寫一本自傳出書
去掃自己的爸爸一樣
多麼不給面子
想像到在筵席裏
親戚在自浸
當爸爸放下賓客
放下筵席
出去勸大兒子的時候
你猜親戚會怎樣說
怎樣教兒子
今天才見到他
休起道袍
跑去小兒子那裏
簡直有失身份
現在一個大兒子
都不肯給他面子
搞到要出去
形低威去勸他
做爸爸做到這樣
真是失敗
做父母都曾經
似曾相識
都曾經經歷過
育兒上出洋相
在街上被人指指點點
但這位父親他明白你
他沒有理會別人怎樣看
他為小兒子跑出去
他同一日也為大兒子走出去
他很耐心地解釋給他大兒子聽
大兒子用優秀員工的身份
和上級爸爸算帳
但爸爸用不同的角度
溫柔地去回應大兒子
而我常和你同在
我所有的一切都是你的
其實他說得對
甚麼一切都是大兒子
因為當小兒子說要分家業的時候
大家看看第十七節尾
第十七節尾那裏
他父親就把財產分給他們
父親是把財產分給大兒子
已經給了他
按當時的傳統
大兒子是可以分到兩份的
所以大兒子是拿到三份二
而小兒子拿到三份一
而小兒子用光了
所以剩下大兒子的三份二
爸爸說我所有的一切都是你的
爸爸就剩下這麼多
所以都是你的
爸爸是說得對
爸爸當他是兒子
沒有否定兒子的付出
沒有覺得理所當然
反過來
只是大兒子認為生活在
父親的愛裏是理所當然
可能爸爸當時是在心痛
只是我一切的東西都是你的
為甚麼你還跟我計較那隻牛
即是大兒子說你宰牛給小兒子
連一隻羊都沒有給我
我們會否都容易覺得
父親的愛是理所當然
忘記他一直跟我們同在
有時在一些小事上
會跟神吟吟聲跟著計較
深入看回經文原來
爸爸對兩個兒子都很好
態度上對兩個兒子同樣重視
同樣的尊重
在做法上對兩個兒子都大方
父親都是公道
我都講講教小朋友的小貼士
教孩子的小貼士
我都鼓勵一樣東西
首先鼓勵教會的弟兄姊妹
多按一下
給大家看看投影片
不如我先講一下
我們學習一下教會裏虛心欣賞
我們彼此了解虧欠
去聆聽
一起學習培育下一代
不只是父母單打獨鬥
而是教會一起去
但我們要學習不論斷
學習不要指指點點
我們有時用自己的經驗
去評斷別人教子女做得好不好
但每個小朋友都是獨特的
未必你這樣做
你work 人家就一定work
但你的經驗有時有幫到
可以作為參考借鏡
可能我們可以虛心彼此交流
可能跟他傾的時候
其實我都不是很確定
都欣賞你
很用心去照顧你的小朋友
一起交流一下
可能有一些經驗分享一下
不過都不肯定用不用得著
可以一起商量一下
讓我們彼此交流
一起成長
不是冷眼旁觀指指點點
第二就是放下身段
跟子女相處溝通
我們晚生堂的主學老師
其實很多的主學老師都是一樣
會蹲下跟小朋友聊天
這裡做得很好
我都在學習
蹲下跟小朋友聊天
一方面是姿態
另一方面是態度
不只是姿勢
態度都要放下身段
我們父親的尊嚴
母親的尊嚴
甚至面子
有時候跟子女衝突不是事件本身
有時候可能只是為了一口氣
這個比喻裡的爸爸
就是放下自己的身段面子
走出去挽回兩個兒子
我們跟子女相處
要帶著溫柔的語氣
也要堅定的原則
做法上又要適切子女的性情狀況
第三點就是按照子女的階段情況
去教導引導子女
父親想告訴兩個兒子
他們是父親所看重的兒子
不要當自己是故宮
他對小兒子是新教
衝出去主動的抱著他
用行動去證明去表達
對小兒子就是賢教新教都做齊了
專誠走出去勸他
去跟他耐心的去解釋
去讓他去聽
一位資深的目者
榮休的目者何志迪牧師
他說自己是一個老人家
竟然去到退休好幾年的年紀
多了機會跟年輕人去聊天
他說了一樣東西
原來很多年輕人都不想
不喜歡跟自己的爸爸聊天
反而喜歡跟何志迪牧師聊天
跟他通WhatsApp讓他們感覺輕鬆
因為何志迪牧師很溫柔
跟他說話很輕鬆
我們也學一下跟子女說話
輕鬆一點的氣氛
不要一埋位就想教十誡規條
曾經有一位目者教我
可以按不同階段去教自己的孩子
用四個C
第一個C就是Captain
去培育子女
他小的時候就做他的隊長
帶著他到處去做
示範給他看
我做一次你跟著做
第二就是Coach
好像教練一樣教他怎樣去做
這個球賽怎樣去部署
或者游水怎樣教他指揮他
第三就是Counselor
到他大一點的時候去開解他
去鼓勵他
到第四就是Consultant
可能他未必每次都找你
但當找到你的時候問你意見
你可能成為一個Consultant
去提點他
將你人生經驗分享給他
我兒子現在的階段
我就用Coach去教他
還有Counselor去開解他
這些都是我在學的地方
回到比喻
有沒有想過為何兩個兒子會這樣對爸爸
這樣辜負爸爸的心
這麼負心
究竟是什麼問題
那就要了解一下耶穌透過浪子比喻
想說出兩個兒子的失喪
兩個兒子代表兩種人生態度
兩種追求滿足的人生態度
如果按照有一位牧者叫Timothy Keller
他所說的一種就是自我發現
小兒子就是自我發現
尋求自我
不受傳統約束
他叫爸爸分錢
離開家 出走遠方
也是很驚世駭俗
當時應該沒有人這樣做
目的就是為了實現自我
這個小兒子任意放蕩
他只是想自己
他的對白比我多
把我應得的家業分給我
要很自主
就算回家
他也沒有想過爸爸的感受
爸爸有沒有不開心
有沒有生我的氣
沒有想這些
他沒有從爸爸的角度去想
我父親有多少的故宮
我倒在這裡餓死
也是想自己
就算他向爸爸認錯
也只是想拿回自己的工作
我得罪了你
我不配做你的兒子
把我當作故宮吧
也是我出發的
這個自我的發現
現代社會會有
原來古時也有
至於大兒子
就是遵守規範
耶穌時代有種人叫做法利賽人
他們雖然認為自己是神的選民
但他們想保住這個地位
就要嚴守道德規範
要令自己合乎標準
耶穌所說的大兒子
就是代表著法利賽人
和一些文士
一些教導律法聖經的人
耶穌說比喻的原因
是因為我們看回
路加福音十五章一至二節
這個比喻開場白是什麼
這三個比喻開場白是什麼
在一至二節
法利賽人這樣看
這個耶穌接納罪人
又和罪人吃飯
就好像大兒子一樣
對大兒子來說
他就是好兒子
弟弟就是壞兒子
他怎樣形容弟弟
他和父親說
你這個兒子
他好像不認這個弟弟
他和娼妓吃光了你的財產
因為他是沉迷妓女的注米大蟲
正如法利賽人
都是輕視藐視自己眼中的罪人
那些稅吏 妓女
去藐視這些罪人
同時他又自視很高
大兒子不肯進家
他給的理由是什麼
我服侍你這麼多年
我從來沒有違背過你的命令
原來他和父親的隔絕
不是因為他不夠好
而是因為他以為自己很好
不是他因為覺得自己不夠好
而是他以為自己做得很好
這樣就和神關係隔絕了
他說我從沒違背過父的命令
他一直保持著
不違反父命令的最高紀錄
他是世界紀錄保持者
他很自豪
他覺得自己破了世界紀錄
沒有人可以及得上他
但是諷刺是什麼
諷刺其實是他說自己
我從來沒有違背過你的命令
其實他說這句話的時候
正正是違背父的命令
因為他說的時候
他不肯回家
回家一起慶祝
是父親的心意
有時候我以為我們自己做得很好
有時候我們覺得自己很好的時候
分分鐘是我們做得不好的時候
分分鐘是我們表露自己很差的時候
所以在爸爸的眼中
沒有分好兒子壞兒子
兩個都沒有分別
都是離家出走的兒子
兩個都不回家
基督徒家庭輔導專家Paul Tripp
提到每個小孩子都有迷失的時候
因為小孩子是深信兩個謊言
什麼謊言呢
第一個謊言就是自主的謊言
這個是小孩子的心態
就是我有權以我選擇的方式去生活
我想怎樣就怎樣
沒有人可以要求我怎樣做
父母和子女爭論吃什麼
從來都不是因為食物的品味
或者營養
子女爭取的是爭論誰說了算
爭論穿什麼衣服
從來都不是因為品味的問題
爭論可不可以在同學家過夜
最終都不是治安的問題
而是沒有人可以界定他吃什麼
穿什麼和睡哪裡
他喜歡什麼由他自己選擇
所以不用太詫異
子女會為這些事情大發脾氣
不用詫異
不用為這些事情大發脾氣
他們其實不是針對你
他們是針對每一個
他們是針對任何要他服從的對象
因為在他的字典裡
服從的對象只有自己
所以我們打這場仗要贏的不是一場架
不是子女表面的行為
因為他們暫時屈服在你的大聲吆喝裡
你就贏了
反而贏了一場架
輸了他的心
我們要贏的是他們的心
要了解他們的行為背後的心態
另一個方言就是自足的方言
即是能夠自給自足
不用靠別人
這是大兒子的心態
就是我擁有我所需要的一切
我有能力成為我想成為的人
做到我想做的任何事
不用你幫不用你教
不准你說
當你看到子女綁鞋帶的時候
小時候綁鞋帶
很想教她讓我來
她會撥開你的手
你不要煩我
讓我自己來
她會覺得自己懂得綁
當她到十幾歲
你想教她一些人生智慧
她會不聽
覺得不用你教我做人
相反我們什麼都做得很好
我們的小朋友什麼都做得很好
操行成績全部拿滿分
其實不等於沒有問題
同樣要了解子女的內心
不是表面的行為和成績
其實我們何嘗不是有這兩種方言呢
我們都以為自己可以自主
我們自己什麼都可以
我們都以為自己自給自足
人生什麼都是由我拿主意
由我掌控
我們要面對內心兩個兒子
其實我們要發現一樣東西
我們裡面都有兩個兒子
有些人會像大兒子
有些人會像小兒子
有些人兩個都有
有些人表面生活可以是道德很謹慎
很謹守的大兒子
內心是生活荒唐的
不要在別人面前
在自己的房間裡開著電腦
做小兒子要做的事
神職人員更加容易落入
在這些事情上
我們都要很謹慎
有些人不同階段會出現不同的兒子
我爸爸是早期的大兒子
後來是小兒子
他成長裡很聽我爺爺的話
他一直都言聽計從
甚至乎放棄教書的工作
承繼了爺爺的生意
但是他不善於做生意
做得不是很好
虧了很多錢
到爺爺過世
爸爸就承繼了遺產
就結束了所有的生意
拿到這筆遺產
終於可以做小兒子了
他就將所有的錢賭得就賭
炒得就炒
輸得就輸
輸光了
然後回到戒賭團契
認識了耶穌之後
才放下他這些賭癮
其實這個比喻就是說
出天賦對世人的心聲
在神的眼中裡
每個人都是迷失在罪裡面
罪不只是犯了什麼罪行
罪是就算你守了所有的律法
但是你會覺得
我成功了
神啊
讓我作主吧
你都是得罪了神
因為你拒絕了這位主
都是失喪的人
而耶穌說他來到
就是要尋找拯救失喪的人
既然大兒子都是迷失
就是兩個兒子都有錯
兩個同樣被父所愛
為什麼這個比喻的結尾
一個小兒子就回家
大兒子卻是不肯回家去收尾
為什麼這樣去收場呢
都不是快樂的結尾
是不是大兒子差一點呢
其實不是的
兩個兒子都同樣犯錯
兩個都是同樣的錯
但是危險程度不一樣
因為小兒子的問題太明顯
大兒子的問題是不明顯
不明顯到自己都看不到
好像瞎了一樣
有問題不自知
你說是不是很危險呢
為什麼耶穌要說這個比喻
就是祂要警告那些法利賽人
不要只是看見其他罪人的問題
而看不到自己的問題
法利賽人和大兒子
將世界分為兩類人
好人留下
壞人出局
小兒子那麼壞
是不應該回來的
但是耶穌卻是說
謙卑的留下
驕傲的出局
因為耶穌說過
凡至高的必降為卑
至今卑微的必勝為高
救恩是來自什麼
是恩典
恩典怎樣可以得到
恩典怎樣可以得到呢
是因為自己知道自己需要
偏偏法利賽人覺得自己需要恩典
Timothy Keller 牧師提到
為什麼教會會說是非或有爭執呢
可能我們裏面都有一個大兒子
表面忘我的服事
裏面自我中心
大兒子天天和父親一起
但是感受不到在派對裏面不珍惜
不享受父親的愛
侍奉禱告都會不暢順
而比喻裏面的小兒子
就是那些沒有回教會的人
他們可能曾經都回來教會
為什麼他們不再回來呢
Timothy Keller 牧師認為
可能教會太多大兒子
小兒子就常常被大兒子小看
排斥、姦打
所以他們就離開教會
為什麼在比喻裏面
小兒子要離家出走
可能是因為家裏有個大兒子
天天看著弟弟不順眼
令弟弟更加反叛
更加自我放縱
不想見到哥哥
就離家出走
成為喪失的人
如果以大兒子的方式去做父母
而子女又有著小兒子的性情
子女亦都容易有失喪的風險
其實一個明白福音的信徒
跟大兒子應該是很大分別
應該是不一樣的
但是很多真心相信福音的信徒
卻是有大兒子的影子
為什麼呢
可能我們信主之前
是有著大兒子的性情
我們的成長
我們的原生家庭
在信主之後
有時候會回到大兒子的心態
如果我們不捉緊福音
領略福音的訊息不夠深的時候
很容易變回沒有安全感
會焦慮 會憤怒 會計較
會一味怪責
屬靈生命卻是死氣沉沉
為什麼說到大兒子心態這麼大問題呢
這正是主耶穌說這個比喻的原因
法利塞人有大兒子的心態是很有問題的
當耶穌聽到法利塞人說他
接納罪人不對的時候
他很失望
為什麼耶穌要失望呢
其實原來耶穌對法利塞人是有期望的
我們就要看看三個比喻
你會發現第三個跟第一、二個很不相配
第一、二個的比喻都有提到
物主拼命尋找失物
直到找到
為什麼第三個比喻沒有呢
其實應該有人尋找小孩
應該有人出去尋找小孩
你猜應該是誰尋找呢
爸爸尋找?
沒錯
應該是大兒子尋找小孩
在創世紀當小孩爸爸不見的時候
神去問誰
問大哥問該人
他說他應該是看守他的小孩
當小孩不見了應該是大哥尋找他
結果比喻沒有這樣發生
其實應該是法利塞人
應該是民事尋找稅吏和罪人
尋找妓女
去神那裡
但沒有這樣發生
比喻裡面大兒子沒有尋找小孩
我想問問大家
耶穌為什麼要反高潮呢
為什麼浪子比喻要這樣完結呢
為什麼要令人失望呢
耶穌是想我們從失落裡面去邀請我們
去邀請我們想像和渴望有一位大哥的出現
美國有一位神學院老師叫Edmund Crony
他分享一件事件
他說在越戰的時期
有一位美軍在一次越南任務中失蹤
全無音訊
他在美國的哥哥親身到越南尋找弟弟
他冒死走入森林
去做戰地尋找自己的弟弟
那時候美國和越南打仗
兩邊陣營都沒有傷害這位哥哥
在故事裡面
因為那時候他出了名
每個人都叫他兄弟
因為大家都知道他是肩負家庭的責任
他有一個任務就是所有人都敬佩他
沒有去傷害他
主耶穌就是那位家庭派來的大哥
天父派來的哥哥
天父犧牲他的愛子獨生兒子
為要找回我們
讓我們可以成為他的兒女
其實這個浪子比喻主耶穌主要
不是說怎樣去教育子女
主要是回應法利賽人的錯謀
從而帶出救恩
但是我們會覺得小兒子
就這樣就原諒了
便便宜了他
好像很輕易
其實一點都不輕易
人的過錯 人的罪
是有人承受後果的
我們都知道
我們家裡有人犯錯的時候
大家是沒有事發生的
沒有受影響的
家裡人犯錯是全家人都受影響的
不能說一人承擔
人犯的罪總會有人承受或承擔
小兒子他自己承擔不來
大兒子他不肯承擔
那誰來承擔呢
父親來承擔
小兒子犯的過錯後果由父親來承受
當小兒子要求婚家業十二折尾
父親就把財產分給他們
財產這個字很獨特
原文是生命
是把命分給兩個兒子
把生命分給他們
意思是形象化地把命分開
分成兩邊分給他們
也可以把賴以生存的所有東西
好像破產 執達 上門 清盤
一鋪清袋 一件不留
全部拿走 全部給他們
拐杖不要了 都給你吧
我吃的藥也給你吧
我的利底丸 救命丸不要了 都給你們吧
而這位父親就是為了他兒子
傲盡他所有
在第十四節說
兒子為自己的享受傲盡一切所有
而這位父親是為他的兒子傲盡他的所有
毫無保留
所以這個比喻反映出
救恩一點都不便宜
一點都不是廉價
是天父透過犧牲
他寶貴的獨生兒子
重價地救贖我們回到他那裡
成為他的兒女
所以為什麼Timothy Keller這位牧師
寫了一本書叫做揮霍的上帝
下一張投影片吧
等一下 有一本書的封面
看看有沒有
不要緊 沒封面也不要緊
我先講一下這本書
這本書叫揮霍的上帝
Prodigal Son
因為他想我們知道
有一位神是很揮霍的
這位神為了我們
傲盡他所有
揮霍的意思是什麼呢
想問一下
揮霍的意思是浪費
是不值得這樣去做
覺得很浪費
旁人覺得這個父親不值得這樣做
就算小兒子覺得自己不值得
我們看第十九節二十一節
不要緊 可能我給錯了你們
應該沒有那個圖畫
不好意思
很盡心擺相
很感謝我們影音的弟兄姊妹
不用擔心
我給錯了
十九節二十節
他都講了兩次他自己不配
小兒子說自己不配
我不配做你的兒子
不配呀 不配呀
你不要做我的父親
其實是不配的
我們是不配父親這樣餵我們
其實三個比喻
都是三個蝕本生意
蝕本這樣去賺回來
哪有人會撇下九十九隻羊
去賺回那一隻回來
有沒有人這樣做的
撇下家裡
漏了東西
門都不鎖
不關門
出去拿東西回來
撇下一切
不見了銀子
有誰會反轉家裡去找回銀子
找回一元回來
有沒有人會這樣做
腰傷了醫藥費都不止
找回還要請人吃飯慶祝
花的錢都不止銀幣
莫名其妙
然後這個莫名其妙的父親
無限的接納包容
我想告訴大家
這個就是固執的愛
三個比喻
物主怎樣得回他們所愛
都是付出沉重的代價
這份就是固執的愛
值不值
對他來說
這個銀幣是我的
這隻羊是我的
這個兒子是我的
他就這樣去找回他們回來
我想說的是
這個比喻
要家長指引
知不知道為什麼要家長指引
家長指引
切勿模仿
因為做父母是很危險的動作
會有心碎的危險
會心絞痛
要家長指引
由天父這位家長去指引我們
用他的愛去感動我們
樹立榜樣給我們
跟著去做
在一個迷失的世代裏
子女需要什麼呢
在浪子的比喻裏有反思
歸納出三點
第一就是連戌
原來生一個迷失的人
是不合理的
不用向他發火火滾
相反迷途的子女
是需要有同理心的父母
去明白他們的父母
第二就是曙光
當他們意識到自己迷失的境況
他們需要是曙光
知道你是願意伸出援手的
但是我們不能夠改變人的心
神才可以
所以我們要祈禱
讓神在他們心靈裏面去工作
也要找位置
讓救恩的主題
在時機的時候
可以進入到子女的話題裏面
希望可以讓他們認識到
主耶穌的愛
讓他們有支持
讓他們有曙光
第三就是引導
父母的天職不是行為監控任務
而是心靈拯救任務
孩子需要你幫他們有洞察力
意識到自己內心的迷茫
引導他們跟隨耶穌選擇智慧
向神say yes
向罪say no
在在的父母
以及屬靈的父母
我們培育子女
培育屬靈的子女
在遺忘的時候
最重要的是不要灰心
我們帶著主耶穌
拯救的恩典走向孩子那裏
並且為孩子去祈禱
做父母是榮美的職份
是建立子女的過程裏面
是幫我們體會天父的心腸
更加明白福音的可貴
教導子女愛慕神
首先我們要對神有一份的愛慕
比喻裏面三十二節
小兒子回到家
大兒子理當歡喜慶祝
二十五節
大哥聽見奏樂跳舞的聲音
是應該回家
跟爸爸和弟弟一起慶祝
我們想做好爸爸
首先要懂得去回家
回家是理所當然的
是理當歡喜快樂的事
你渴不渴望回家
回到北區堂
我們一起回到父親身邊
一起去認識這位天父
你渴望在神的家裏嗎
最後我講一個例子
我爸爸也是一個浪子
信耶穌之後
是媽媽告訴我的
在爸爸臨終之前
他握著媽媽的手向媽媽道歉
讓她釋懷
我覺得爸爸很厲害
很懂得哄媽媽
我不懂得哄媽媽
但爸爸很厲害
懂得哄媽媽
是我的榜樣
讓我學習向太太
和其他家庭成員認錯
當浪子回家後
當他真正明白天父的愛
是不會被縱壞的
當真正明白福音
他會洗心革面
帶給家人意想不到的祝福
讓我們一起禱告
求天父讓我們做父母
或者屬靈父母
求祢讓我們贏得孩子們的心
我們要為天父祢贏得他們的心
讓他們的心可以為神而活
讓他們過豐盛的人生
今日讓我們先明白天父祢的心腸
明白天父祢的愛
被祢感動
讓我們有為父為母的心腸
去愛孩子
去感動他們
讓他們具體領略到
原來天父祢的愛是這麼好的
讓他們在愛裏成長
我們祈禱奉主名求
阿門